---
layout: post
title: "Das Archiv der Jugendkulturen e.V. (Berlin)"
category: event
cover:
  url: "/assets/images/blog-archive-2018.png"
  caption: "copyright, Maude Williams *Archiv der Jugenkulturen e.V., Berlin*"
  
---

Situées au cœur de Berlin, non loin du lieu historique „Platz der Luftbrücke“ ( « la place du pont aérien »), les archives des cultures jeunes offre à leurs visiteurs un grand nombre de documents dans une ambiance très conviviale. <!-- more --> Dans la bibliothèque, où les livres se bousculent sur les étagères, il ne faut pas s’attendre à y trouver le plus grand calme. Les gens entrent et sortent, discutent de leurs recherches, échangent avec les bibliothécaires qui sont toujours à la disposition du visiteur, même pour offrir un café après de longues heures de lecture. 

À la recherche des magazines pour jeunes de RDA et de RFA, je m’étais adressée aux archives, leur demandant s’ils disposaient de certains magazines d’époque. En très peu de temps, j’ai reçu une réponse et ai pu réserver une place dans leur salle de lecture. Arrivée dans la bibliothèque, une petite table au fond de la bibliothèque (coincée entre un bureau administratif et une pile de magazine non inventoriée) m’attendait. À ma disposition, ils avaient préparé les magazines Twen (1962-1970), Neues Leben (1957-1975) et Das Magazin (1967-1969). En deux journées, j’ai pu visionné tous les numéros et prendre des photographies des articles qui m’intéressaient (0,05 cts la copie). De plus, j’ai eu le temps de me plonger dans les rayons très riches de la bibliothèque. Celle-ci est rangée par thématique et ordre chronologique, ce qui permet d’accéder rapidement à des lectures ciblées. Du schlager allemand au Krautrock en passant par le rock’n’roll des années 1950 aux années 1980, tout y est. On y trouve également des ouvrages plus généraux sur la culture jeune, la mode, les modes de consommation et des études sociologiques sur les habitudes culturelles des jeunes au XXème siècle. Concernant mon sujet cependant, force est de constater que la bibliothèque ne contient pas une seule lecture sur la chanson française ni les yé-yés, ce qui reflète également l’état actuel de la recherche dans ce domaine. 

Je conseille à toutes les personnes s’intéressant à la culture jeune du XXème siècle de se rendre dans cet endroit un peu à part qui recèle de vraies pépites. Vous pouvez consulter leur site internet (http://www.jugendkulturen.de) et les contacter à l’adresse suivante : bibliothek@jugendkulturen.de.

Maude Williams
