---
layout: post
title: "Une découverte fascinante !"
category: event
cover:
  url: /assets/images/DKA1.JPG
  mode: portrait
authors:
  - Maude Williams
tags:
  - archives
---
**Les archives du cabaret allemand à Mayence (Deutsches Kabarettarchiv)**

C’est en lisant l’ouvrage de Detlef Siegfried, *Time is on my side*, que je pris connaissance de l’existence des archives du cabaret allemand, le [Deutsches Kabarettarchiv](http://www.kabarettarchiv.de/wordpress/?page_id=80), situé à Mayence et ce fut une grande avancée pour mon travail! 

<!-- more -->

Je cherchais des informations sur la présence d’artistes français lors des festivals allemands des années 1960, notamment aux festivals du Burg Waldeck (1964-1969) et aux Internationale Essener Songtage 1968 (IEST 68), ainsi que sur les liens entre les auteurs-compositeurs-interprètes français et les Liedermacher allemands. Ne trouvant que des bribes d’indices, je me suis décidée à aller consulter moi-même les documents qui servait de source à Detlef Siegfried pour son chapitre sur les festivals. Je ne fus pas déçue. Le personnel des archives a su m’aiguiller rapidement, me donner les classeurs (des dizaines et des dizaines !) sur les artistes qui m’intéressaient (entre autres Degenhardt, Süverkrüp, Joanna, Mossmann) et sur les deux fameux festivals (IEST 68 et Waldeck). 

Plus de 5 classeurs étaient dédiés à l’organisation de chacun des festivals : correspondances, programmes, mais aussi revue de presse, tout y était ! Et quelle ne fut pas ma surprise en découvrant que certains artistes présents aux festivals du Burg Waldeck ou invités au IEST 68 étaient des artistes français : Georges Brassens, Jean Ferrat, Juliette Gréco, Philippe Richeux, Colette Magny et tant d’autres étaient nommés. Certains purent faire le déplacement pour se rendre aux festivals, d’autres ne furent pas présents. Il reste encore à éclairer certains pans de cette histoire et mettre en lumière les acteurs intermédiaires entre la scène musicale française et allemande dans les années 1960. La découverte de ces archives a ouvert de nouvelles pistes de recherche et dévoilé d’autres angles d’approche qui me permettront de donner une image plurielle et internationale de la scène musicale allemande, telle qu’elle le fut lors des années 1960. Alors que la littérature sur la musique populaire des années 1960 en République fédérale d’Allemagne met l’accent sur les influences musicales américaines et britanniques, les documents découverts au Deutsches Kabarettarchiv racontent une histoire bien plus diversifiée et intra-européenne dans laquelle les artistes français occupent une place de choix.

Maude Williams


