---
layout: post
title: "8. Workshop der Forschungsgruppe"
category: event
cover:
  url: /assets/images/plakat-8-workshop.jpg
  mode: portrait
authors:
  - Maude Williams
tags:
  - events
---

Für den **8. Workshop der Forschungsgruppe "Popkult60"**, der sich dieses Mal dem Spannungsfeld **"Orte. Räume. Lokalität"** widmet, kommt am 30. März 2020 **Rainer Winter** (Alpen Adria-Universität in Klagenfurt; Charles Sturt University in Sydney) an die Université du Luxembourg. Dort wird er in seinem Vortrag über **Die Fabrikation des Populären. Kontexte, Räume und Praktiken der Aneignung** sprechen.

<!-- more -->

Am 30. und 31. März 2020 findet den **8. Workshop der Forschungsgruppe** statt. Am 30. März hält Rainer Winter seinen Vortrag **Die Fabrikation des Populären. Kontexte, Räume und Praktiken der Aneignung** um 18.00Uhr im Open Space des C2DH (4.Stock) der Université du Luxembourg.

In meinem Vortrag zeige ich, wie das Populäre in alltäglichen Kontexten der Rezeption und Aneignung entsteht. Dieser aktive und produktive Prozess wird sowohl theoretisch im Kontext der Cultural Studies als auch empirisch analysiert. Es wird deutlich werden, dass das Populäre in Auseinandersetzung mit den Machtverhältnissen der Gegenwart immer wieder neu bestimmt und “erkämpft” werden muss.

**Rainer Winter** ist Soziologe und Medienwissenschaftler. Seit 2002 Professor für Medien- und Kulturtheorie an der Alpen Adria-Universität in Klagenfurt am Wörthersee. Von 2013-2017 war er Honorarprofessor an der Charles Sturt-University in Sydney, seit 2017 an der University of International Business and Economy in Peking.   Er ist (Ko-)Autor und (Ko-)Herausgeber zahlreicher Bücher. 2020 erscheinen: Handbuch Filmsoziologie (Springer VS), Film als Kunst (Springer VS) und Research Handbook of Critical Theory (Elgar).
