---
layout: post
title: "Vortragsreihe: Comics, Chanson, Film: Die Geburt des französischen Pop in den 1960er Jahren"
category: event
cover:
  url: /assets/images/plakat-reihe.jpg
  mode: portrait
authors:
  - Maude Williams
tags:
  - Vortragsreihe

---
**Anna Jehle (Zentrum für Medienwissenschaft, Potsdam), Staatlich vs. privat? Quote vs. Qualität? Tino Rossi vs. Johnny Hallyday? Konkurrenzen im französischen Radio der 1960er Jahre**

30.03.2021: **Anmeldungen**: fz@mx.uni-saarland.de

Online-Vortragsreihe: **Comics, Chanson, Film: Die Geburt des französischen Pop in den 1960er Jahren**

<!-- more -->

Vortragsreihe

**Comics, Chanson, Film: Die Geburt des französischen Pop in den 1960er Jahren**

Eine Kooperation zwischen der Forschungsgruppe « Populärkultur transnational – Europa in den langen 1960er Jahre (Universität des Saarlandes/Université du Luxembourg) und dem Frankreich-Zentrum der Universität des Saarlandes.

**30.03.2021 Moderation Andreas Fickers**

**Anna Jehle (Zentrum für Medienwissenschaft, Potsdam), Staatlich vs. privat? Quote vs. Qualität? Tino Rossi vs. Johnny Hallyday? Konkurrenzen im französischen Radio der 1960er Jahre**

Unter dem Eindruck einer sich zuspitzenden Wettbewerbssituation veränderte sich das französische Rundfunkensemble in den 1960er Jahren grundlegend. Die Konkurrenz spielte sich auf unterschiedlichsten Ebenen ab: technisch, institutionell, programmpolitisch. Anna Jehle beleuchtet in ihrem Vortrag die Akteure sowie die wichtigsten Entwicklungen im Radioprogramm und erläutert die unterliegenden sozio-politischen, technischen und ökonomischen Zusammenhänge. Dabei werden auch direkte Wechselwirkungen zwischen konkreten populärkulturellen Erscheinungen und medienökonomischen Interessen nachgezeichnet.

**Anna Jehle** ist wissenschaftliche Referentin am Brandenburgischen Zentrum für Medienwissenschaften (ZeM) in Potsdam. In ihrer Dissertation hat sie am Beispiel von Radio Luxembourg/RTL herausgearbeitet, wie sich die französische Konsumgesellschaft unter dem Einfluss des Massenmediums Radio ausgebildet hat.
