---
layout: post
title: "Vortragsreihe: Comics, Chanson, Film: Die Geburt des französischen Pop in den 1960er Jahren"
category: event
cover:
  url: /assets/images/plakat-reihe.jpg
  mode: portrait
authors:
  - Maude Williams
tags:
  - Vortragsreihe

---

**Ursula Moser (Universität Innsbruck), Das französische Chanson der 1960er Jahre: ein Karussell, das sich immer schneller dreht…**

13.04.2021: **Anmeldungen**: fz@mx.uni-saarland.de

Online-Vortragsreihe: **Comics, Chanson, Film: Die Geburt des französischen Pop in den 1960er Jahren**

<!-- more -->

Vortragsreihe

**Comics, Chanson, Film: Die Geburt des französischen Pop in den 1960er Jahren**

Eine Kooperation zwischen der Forschungsgruppe « Populärkultur transnational – Europa in den langen 1960er Jahre (Universität des Saarlandes/Université du Luxembourg) und dem Frankreich-Zentrum der Universität des Saarlandes.

**13.04.2021 Moderation: Maude Williams

Ursula Moser (Universität Innsbruck), Das französische Chanson der 1960er Jahre: ein Karussell, das sich immer schneller dreht…**

Die 60er Jahre stehen für weit mehr als Woodstock oder die Generation der ‚yés-yés‘. Noch haben die großen Klassiker von Saint-Germain-des-Prés nicht abgedankt, noch erlebt eine Piaf ihre größten Erfolge, während parallel dazu neue Meister des Worts wie Ferrat, Gainsbourg, oder Moustaki das französische Chanson beleben. Zugleich erobert die Pop-Rock-Generation die französischen Bühnen mit u.a. Ferrer und Manset sowie die ersten Stimmen der ‚musiques du monde‘, insbesondere zu Reggae-Klängen, verschaffen sich Gehör. Der Vortrag will die Gleichzeitigkeit des Verschiedenen bewusst machen und den ungeheuren musikalischen Reichtum der französischen Popularmusik der 1960er Jahre aufzeigen, die sich wie ein Karussell immer schneller dreht.

**Ursula Moser** ist em. Universitätsprofessorin an der Universität Innsbruck und Gründerin des dortigen Archivs für Textmusikforschung (Leiterin 1985-2015). Sie ist Mitherausgeberin der kulturwissenschaftlichen elektronischen Zeitschrift ATeM, die sich sowohl auf populäre als auch auf klassische Formen der Textmusik spezialisiert. Publikationen zum Chanson (Auswahl): Existentialismus und französisches Chanson (1984); La chanson française à la lumière des (r)évolutions médiatiques (Hg., mit F. Hörner, 2015).
