---
layout: post
title: "15. Workshop der Forschungsgruppe"
category: event
cover:
  url: /assets/images/15-workshop.jpg
  mode: portrait
authors:
  - Maude Williams
tags:
  - events
---

Für den **15. Workshop der Forschungsgruppe** hält der Kulturwissenschafter [**Matthias Middel**](https://www.uni-leipzig.de/personenprofil/mitarbeiter/prof-dr-matthias-middell) (Universität Leipzig) am 15. November 2023 einen Vortrag zu "Vergleich und Kulturtransfer – eine in die Jahre gekommene Debatte?".

<!-- more -->


Vor inzwischen fast 40 Jahren wurde mit dem Vorschlag, sich der Erforschung kultureller Transfers zu widmen, eine Debatte eröffnet, die das Methodenspektrum der Geschichtswissenschaft erheblich erweitert hat und auch das Verhältnis zu einem klassischen Verständnis von Vergleich berührt hat. Im Laufe der letzten Jahrzehnte traf diese Debatte auf eine ganze Reihe weiterer Vorschläge aus der transnationalen und Globalgeschichte, aus der Kultur- und Sozialgeschichte, aus den Diskussionen um Postkolonialismus und reciprocal comparisons. Trotzdem oder gerade deswegen ist regelmäßig wiederkehrend die Frage aufgeworfen worden, ob es sich nun um ein etabliertes Verfahren oder um einen noch immer umstrittenen und fragilen Vorschlag handele. Der Vortrag situiert diese Debatte in der Forschungsgeschichte und versucht sich an einer pragmatischen Kombination von Vergleich und Transfer.


Matthias Middell ist Professor für Kulturgeschichte, Sprecher des SFB 1199 und des Leipzig Research Centre Global Dynamics. Er gibt die Zeitschrift Comparativ. Journal of Global History heraus. Er ist Vorstandsmitglied des Comité International des Sciences Historiques und des Conseil International de la Philosophie et des Sciences Humaines, wo er die Global History of Humankind verantwortet.
