---
permalink: /field/dispositiv-medialitat-medienensemble/
link: /field/dispositiv-medialitat-medienensemble/
layout: field
title: dispositiv-medialitat-medienensemble
lang: en
---

"Populärkultur transnational" legt einen Medienbegriff zugrunde, der sich eng an das Konzept des dispositif anlehnt.
<!-- more -->

"Populärkultur transnational" legt einen Medienbegriff zugrunde, der sich eng an das Konzept des dispositif anlehnt. Im Kontext des französischen Poststrukturalismus u.a. vom Kinotheore-tiker Jean-Louis Baudry entwickelt, definiert es Medien als mehrdimensionale Beziehungsge-flechte, die im Wesentlichen auf drei miteinander verbundenen Ebenen basieren: einer materi-ellen Ebene, die aus räumlichen Infrastrukturen wie dem Kinosaal besteht sowie aus techni-schen Geräten wie Filmprojektoren oder Lautsprechern (appareil de base); einer inhaltlich-ästhetischen Ebene des Films als Resultat von Narration und Inszenierung (effet idéologique); einer Perzeptions- und Rezeptionsebene, verstanden als Aneignung und Interpretation durch den Zuschauer in einer konkreten historischen Situation (perception de réalité). Diese drei Di-mensionen gelte es stets zusammenzudenken, um der technischen, ästhetischen, sozialen und kulturellen Bedeutung von Medien als historischen Akteuren gerecht zu werden (Baudry 1978; Kessler 2003). 
Während Baudrys dispositif cinématographique darauf zielte, eine theoretische Definition des Mediums Film zu entwickeln und das Mediumspezifische des Kinos verglichen mit anderen Medien zu entwerfen, haben Medienhistoriker in der Folgezeit den Dispositivbegriff zum Histo-risieren sich wandelnder Mediendiskurse, Mediennutzungsweisen und Medientechnologien eingesetzt (Hickethier 1995; Steinmaurer 1999; Fickers 2014) und für ein semio-pragmatisches Verwenden des Dispositivbegriffs plädiert, um das Theorieinstrumentarium semiotischer Textanalysen mit einer historisch-kritischen Kontextualisierung zu kombinieren (Odin 2011; Albera/Tortajada 2011). Da dispositif zudem dazu zwingt, die räumliche Dimension von Medi-endiffusions- und Rezeptionsprozessen zu problematisieren, eignet sich der Begriff besonders für die Analyse transnationaler und grenzübergreifender Phänomene der De-Territorialisierung und Verortung (Badenoch et al. 2013). 
Über diese Dispositiv-Überlegungen hinaus bietet sich ein weit verstandener Medialisierungs-begriff als gemeinsame konzeptionelle Grundlage der "Populärkultur transnational"-Teilprojekte an. "Medialisierung" beschreibt einen langfristigen Prozess, der gerade im Bereich der audiovi-suellen Medien in den langen 1960er Jahren - damit weit vor der heutigen digitalen Phase der Mediengeschichte (Fornäs 2014) - erheblich an Durchschlagskraft gewann und der zahlreiche gesellschaftliche und kulturelle Systeme wie Jugendkulturen oder Erziehungsmuster tangierte und sich nicht etwa beschränkte auf eine "Medialisierung des Politischen" (Arnold 2010). In mehrfacher Hinsicht kann darum "Medialisierung" im Kontext von "Populärkultur transnational" hohe Relevanz beanspruchen. 
Zunächst einmal steht der Begriff für mediale Technologien wie das Fernsehen, Langspielplat-ten, Transistorradios oder Tonbandgeräte, die sich während der langen 1960er Jahre in den Haushalten, mehr und mehr auch unter Jugendlichen massiv ausbreiteten (Marwick 1998: 16f.). Dazu gehört ferner die beachtliche Zunahme von Unterhaltungsmedien im Printbereich: Publikumszeitschriften aller Art, daneben Jugendmagazine und Comics bis hin zu eigenständi-gen Formaten für junge Frauen (Sohn 2001: 78-84; Tinker 2010: 137-143), die allesamt auch in öffentlichen Räumen überaus präsent waren, in Jugendclubs etwa, in Gaststätten oder Ca-fés. Dies gilt abgestuft für sämtliche einbezogenen Länder, wenngleich mit charakteristischen Phasenunterschieden, die wiederum mit den jeweils erreichten Konsumniveaus in Zusammen-hang standen oder mit einschneidenden nationalen Ereignissen, die sich - wie der Algerien-krieg in Frankreich - gesellschaftlich niederschlugen und gewisse Zeitverzögerungen mit sich brachten (Bantigny 2007: 130f., 381f.). 
Weiter bedeutet "Medialisierung" für die langen 1960er Jahre, dass sich Inhalte und Formen sozialer Kommunikation schon damals - und nicht erst neuerdings, wie dies die Kommunikati-onswissenschaft animmt (Couldry/Hepp 2013) - signifikant an medial generierten Ereignissen, an Zeit- und Rollenvorgaben der Medien orientierte. Gemeint sind nicht einfach Medienwirkun-gen, sondern komplexe, durch Verknüpfen mehrerer Betrachtungsebenen analysierbare Effek-te im Sinne des Dispositivansatzes. Insofern "kolonisierten" die Medien keine anderen Berei-che, sondern konstituierten in hohem Maße - so das Medialisierungskonzept - die Artikulatio-nen von Politik, Wirtschaft, Erziehung, Mode, etc. mit (Hepp/Hjarvard/Lundby 2015), indem Individuen oder Gruppen diese selektiv aufgriffen. Medien gewannen stärkeren Einfluss auf die Alltagskommunikation, umgekehrt reagierten Medien mit besonderen Formate auf soziale Konstellationen, etwa die Samstagsshow für die gesamte Familie. 
Medialisierungstrends der langen 1960er Jahre spiegeln sich darüber hinaus in der Selbstre-präsentation sozialer Gruppen und Bewegungen wider, die häufig mit eigenproduzierten, ver-stärkt bildhaften Publikumsmedien - Schülerzeitungen, Jugendmagazine, Szeneblätter oder Wandzeitungen der europäischen Studentenbewegungen - in den öffentlichen Raum drängten oder sich über erste partizipative Radioformate zu Worte meldeten. Zugleich regte die zuneh-mende Medialität von "Institutionen-" (Mergel 2010: 215ff.) wie "Straßen-Politik" (Rucht 2012: 7f.) und das Anpassen der Akteure an Logiken der Massenmedien lokale politische Artikulatio-nen an und begünstigte Demokratisierungsprozesse (Zimmermann 2012). Medialisierung kam darin zum Ausdruck, dass Medien entstehende Versammlungsöffentlichkeiten bewarben und begleiteten; deren Berichterstattung wiederum unterstützte den Trend zu eine Homogenisie-rung vielfach ritualisierter Aktionsformen.
Steigende konsumorientierte Medialisierung lief vielfach auf eine Anteilnahme an audiovisuel-len, landes- bis weltweit rezipierten Großereignissen hinaus, seien es Rock 'n' Roll- und Beat-les-Konzerte oder Woodstock. Stilpioniere wie die "Mods" oder die "Halbstarken" und deren provokative Selbstinszenierung im öffentlichen Raum passen ebenso ins Bild. Symbole und Räume einzelner Szenen wurden - wie etwa Swinging London - medial konstruiert, imaginiert, vermittelt, was wiederum neue Räume distinkter kultureller Praktiken auf Partys oder in Disko-theken entstehen ließ oder eigene mediale Praktiken - halbprivate Selbstdarstellung über Fo-tos, Super 8-Schmalfilme oder Tonbandaufnahmen - generierte: ein Wechselspiel von media-ler Aneignung und sozialer Praxis, das über das Niveau früherer Medienepochen hinausreich-te. 
