---
permalink: /field/event-serialitat-und-unterhaltung/
link: /field/event-serialitat-und-unterhaltung/
layout: page
activelink: /fields/
title: Event Serialitat und Unterhaltung
subheading: In medienhistorischer Sicht stellen die langen 1960er Jahre eine Periode dar, in der es im massenmedialen Ensemble zu einem Wandel kam, als dessen auffälligstes Merkmal der Auf-stieg des Fernsehens zum neuen Leitmedium gilt.
lang: en
---


<!-- more -->

In medienhistorischer Sicht stellen die langen 1960er Jahre eine Periode dar, in der es im massenmedialen Ensemble zu einem Wandel kam, als dessen auffälligstes Merkmal der Auf-stieg des Fernsehens zum neuen Leitmedium gilt (Bignell/Fickers 2008; Hüser 2011). Dabei festigte sich in der frühen Nachkriegszeit zunächst die Stellung des Radios als Leitmedium dank der Einführung des UKW-Funks, der für eine verbesserte Übertragungsqualität und ein vervielfältigtes Senderangebot sorgte. Daneben etablierten sich in den 1950er Jahren vor al-lem Kino und Zeitschriften als Träger eigenständiger jugendkultureller Identitätsdiskurse. Das Projekt beabsichtigt, alte und neue Medien der Zeit aus einer integralen Warte zu betrachten und einen innovativen Beitrag zu einer trans- und intermedialen Mediengeschichtsschreibung zu leisten (Vatter 2013), bei der vorrangig die ebenso vielseitigen wie komplexen ästhetischen, institutionellen und sozio-kulturellen Medienverflechtungen analytisch in den Blick geraten. Erst eine solche Verflechtungsgeschichte, die dominante medienhistorische Narrative als Einzel-medien- bzw. Parallelgeschichten von Presse, Radio, Fernsehen, Film, Theater hinterfragt, kann dem multimedialen Mediennutzungsverhalten der historischen Akteure gerecht werden (Fickers 2015).


Ein weiterer Mehrwert besteht darin, eine diskurshistorische Analyse von Verstärkereffekten vorzunehmen, die für das Entstehen transnationaler Medienevents, jugend- wie subkultureller Moden und populärkultureller Geschmackswellen verantwortlich zeichnen. So diskutierte die Presse neue Kinofilme, Interviews mit Musikern in Magazinen und Rundfunksendungen trugen zur medialen Inszenierung von Künstlern bei und das Fernsehen brachte bewährte Unterhal-tungsformate aus der Theater-, Film- und Radiowelt in remediatisierter Form in die heimischen vier Wände. Wie ein Räderwerk griffen Kinostreifen und Schallplatten, Photoromane und Co-mics, Radio- und TV-Formate, Zeitschriften und Werbeträger aller Art ineinander, verstärkten und bestärkten sich mit Blick auf diverse kaufkräftige Kundschaften, machten Stars zu Stars, Hits zu Hits, Bestseller zu Bestsellern. Besonders das Fernsehen trug seit Mitte der 1950er Jahre zu einem Verlagern populären Kulturkonsums in die private und familiäre Sphäre des Heims bei (Gaillard 2012: 137ff.; von Hodenberg 2016: 858f.). Parallel zum häuslichen Medi-enkonsum nahm auch die mobile Nutzung von Kommunikationstechnologien beachtlich Fahrt auf: durch Plattenspieler und Tonbandgeräte, mehr noch durch den Ende der 1950er Jahre europaweiten Boom immer kleinerer batteriebetriebener Rundfunkempfänger, kurz: Transistor-radios, die ein individuelles außerhäusliches Hören erlaubten und populärkulturelle Aneig-nungsorte vom Strandbad bis zum Automobil weiter diversifizierten (Fickers 1998; Fesneau 2011; Röther 2012). In vielen Bereichen bildeten sich neue Unterhaltungsformen aus, die im-mer wieder Anlass boten für medienkritische Diskurse (Postman 1986) und die sich in den Folgejahrzehnten zur "Unterhaltungsöffentlichkeit" (Dörner 2001: 97ff.) verstärken sollten.


Der performative Charakter populärkultureller Unterhaltung legt es nahe, nach Event und Seri-alität, nach spezifischer Zeitlichkeit und temporeller Dynamik transnationaler Zirkulation und Aneignungsprozesse zu fragen. Unterhaltung als kulturelle Praxis (Hügel 2007) unterliegt be-stimmten (Frei-)Zeitregimen sowie medial konstruierten Augenblicken oder Phasen vermittelter Teilhabe. Das Forschungsprojekt zielt darauf, das kontinuierliche Ausdehnen von Freizeiten als privilegierte Momente populärkultureller Betätigung für die langen 1960er Jahre im transna-tionalen Vergleich auf nationale Unterschiede bzw. Ähnlichkeiten hin zu untersuchen. Zugleich geht es darum, das Spannungsfeld auszuloten zwischen stilprägenden Events wie Rockkon-zerten, Kinofilmen, internationalen Sportgroßereignissen oder transnationalen Rundfunküber-tragungen und den seriellen Unterhaltungsangeboten in Form von Fernsehserien, Politmaga-zinen, Quizshows, Hitparaden oder Zeitschriftenrubriken. Besondere Aufmerksamkeit finden innovative Serienangebote für Kinder als Alltagsrhythmen prägende und Identitäten stiftende Mediennutzungsform sowie "private Serialität" durch Amateurfilme.


Besonders Radio und Fernsehen sind mit dem Pol der Serialität verknüpft und greifen kultur- und mediengeschichtliche Traditionen auf, wie etwa die seit den 1830er Jahren in Frankreich aufgekommenen Feuilletonromane (Neuschäfer et al. 1986) oder die frühen Stummfilmserien des frühen 20. Jahrhunderts (Portes 1997: 124-131). Wie schon der Begriff "populäre Seriali-tät" (Kelleter 2012a) nahelegt, sind Serialität und Populärkultur angesichts der Ubiquität seriel-ler Narrative ganz eng aufeinander bezogen, während eventhafte populärkulturelle Formen wie Musikfestivals eher in den Avantgarden, Jugend- oder Subkulturen zu verorten sind und häufig als alternative Erfahrungshorizonte jenseits von Mainstream und Massenkonsum gelten. Zu-gleich legen ökonomische wie künstlerisch-ästhetische Wechselwirkungen von seriellen Medi-eninhalten wie Hitparaden und Events wie Live-Konzerten nahe, dass Event und Serie eng miteinander verwoben sind. "Populärkultur transnational" führt damit Überlegungen zur "Ästhe-tik und Praxis populärer Serialität" (FOR 1091, FU Berlin, 2010-2016) weiter und fragt doppelt perspektiviert anhand empirischer Fallstudien zum einen nach spezifischen ästhetischen In-szenierungs- und Aneignungsformen serieller Narrative und Events, zum anderen nach trans-national-interkulturellen Transfer- bzw. Vernetzungsstrukturen und deren Einfluss auf die kultu-relle Produktion und Rezeption im spezifischen historischen Kontext populärer Unterhaltung der langen 1960er Jahre.


Auch für Radio und Fernsehen kann von einer "Event-Serie-Dichotomie" keine Rede sein, denn auch serielle Medien bergen ereignishafte Züge. Radio-Hitparaden oder TV-Shows sind unablässig bemüht, sowohl wiedererkennbar als auch innovativ zu sein und "Events in Serie" anzubieten. Weiter spiegelt sich die Dialektik von Event und Serialität in privaten Medien wie dem Amateurfilm wider, der - wie die Fotografie und das Familienalbum - Hochzeiten des All-tags einzufangen vermag, die sich freilich meist ähneln und deren ritualisiertes Darbieten im privaten Rahmen gruppenspezifischer Selbstvergewisserung dient. Gruppenprozesse und neue Soziabilitätsformen können auf beides zugleich, auf Event und Serie, gründen. Allerdings scheinen Events eher das Ausdifferenzieren von generationsspezifischen Aneignungsprozes-sen zu fördern, massenmedial vermittelte serielle Phänomene wie Fernsehunterhaltung im neuen Leitmedium der langen 1960er Jahre eher transgenerationale. Das Ausrichten des Wohnraums auf den Fernseher und damit einhergehende Alltagsroutinen und Aneignungs-muster sind Symptome dieser Tendenz.


Standen bislang eher einzelne Events im Fokus der Forschung, die Rezeption des Films "Die Halbstarken" etwa oder "Transnationale Medienereignisse" (GRK 891, Universität Gießen, 2003-2012), möchte "Populärkultur transnational" zudem einen Beitrag zur historischen Inter-pretation serieller Offerten leisten, die - so die Hypothese - durch Prozesse der Habitualisie-rung und Routinisierung langfristig wirkmächtigere und identitätsstiftende Mediennutzungs- und Konsumpraktiken erzeugt haben (Hickethier 2010: 163). Dem temporalen Gleichschalten von Rezeptionsmustern - etwa durch "Erfinden" der prime time im Fernsehen oder der Fuß-ballbundesligakonferenz im Radio samstags um halb vier (Havemann 2013) - kommt alltags-historisch erhebliche Relevanz zu. Denn der Erlebnischarakter populärer Unterhaltung ergibt sich nicht nur aus der Teilhabe an außergewöhnlichen Medienereignissen oder Live-Performances (Dayen/Katz 1994), sondern mehr noch durch regelmäßigen routinisierten Kon-sum freudebringender Unterhaltungsformate in Radio, Fernsehen oder Zeitschriften (Couldry 2003), der unmittelbar in Formen "imaginierter Gemeinschaftlichkeit" (Kelleter 2012b) münden und sekundäre Alltagspraktiken, etwa in Fankulturen, nach sich ziehen kann.


Resümierend bleibt festzuhalten, dass sich die deutsch-luxemburgische Forschergruppe gera-de durch das konsequente Problematisieren der vorgestellten Spannungsfelder im Gesamt- wie in den Teilprojekten bedeutsame wissenschaftliche Erträge verspricht. Sämtliche Span-nungsfelder stehen für ein kritisches Überprüfen und ein - dies die Hypothese - dringliches Neuvermessen gängiger Annahmen über populärkulturelle Produkte, Phänomene und Prakti-ken in transnationaler Perspektive. Praktisch umgesetzt wird das Vorhaben anhand material-reicher zeithistorischer Fallbeispiele, die gleich mehrere Länder und Gesellschaften zueinan-der in Bezug setzen und es erlauben, die Vorzüge eines vergleichs-, transfer- und verflech-tungsgeschichtlichen Herangehens gegenüber nationalen Einzelfallanalysen quellengesättigt zu dokumentieren. Die angedachten Populärkulturstudien - Radio, Musik, Jugendkultur, Co-mics, Quizshows, Kinderserien, Zeitschriften, Amateurfilme - für die langen 1960er Jahre in Westeuropa sind sachlich, zeitlich und räumlich, aber auch von den Forschungsdesigns, Er-kenntnisinteressen und Leitfragen her eng miteinander verzahnt und von vornherein synerge-tisch angelegt. Über spezifische Erkenntnisgewinne hinaus, die den Kern der Fallstudien be-treffen, wird die Forschergruppe in der Zusammenschau fest verwobener Einzelprojekte erst-mals ein thematisch breites, konzeptionell innovatives und empirisch fundiertes Panorama europäischer "Populärkultur transnational" für die langen 1960er Jahre zur Debatte stellen. Darin wird langfristig der bleibende Mehrwert des Gesamtprojekts bestehen.
