---
permalink: /field/mainstream-und-avantgarde/
link: /field/mainstream-und-avantgarde/
slug: mainstream-und-avantgarde
activelink: /fields/
layout: page
title: Mainstream und Avantgarde
subheading: Schon die Tatsache, dass populäre Produkte und Medien über Klassen- und Generations-, Ethnizitäts- und Geschlechtergrenzen hinaus Publiken suchen und häufig auch finden, lässt unschwer erkennen, dass Massenhaftes in der Populärkultur keine absolute, generalisiert quantifizierbare Größe darstellt.
lang: en
ordering: 5
---


<!-- more -->

Schon die Tatsache, dass populäre Produkte und Medien über Klassen- und Generations-, Ethnizitäts- und Geschlechtergrenzen hinaus Publiken suchen und häufig auch finden, lässt unschwer erkennen, dass Massenhaftes in der Populärkultur keine absolute, generalisiert quantifizierbare Größe darstellt. Massenhaftem liegt vielmehr ein relationales Begriffsver-ständnis zugrunde, je nachdem, ob es eher um diese oder jene Sozialgruppe geht, um dieses oder jenes Phänomen: Buch- oder Plattenkäufe, Kino- oder Stadionbesuche, Radio- oder Fernsehformate. Auch für gern angeführte binäre Kategorien - Ernstes und Unterhaltendes, Hoch- und Populärkulturelles, Randständiges und Mainstreamhaftes - sind trennscharfe Grenzziehungen kaum möglich, wie etliche der Teilprojekte für die langen 1960er Jahre veran-schaulichen. Anders als immer wieder unterstellt (Heitmann/Schröder 2012: 7) bilden auch Avantgarden keinen Widerspruch zur Populärkultur. Beide standen und stehen in engen Wechselbeziehungen zueinander.


Neben Überlegungen, die das Projekt zur Zirkulation populärkultureller Produkte, Praktiken und medialer Formate anstellt, möchte es die Relevanz aufzeigen, die Avantgarden für deren Wandel zukam. Gegenüber einer konventionellen Geschichte von Avantgarden, der Futuristen oder Expressionisten des frühen 20. Jahrhunderts zum Beispiel, bei denen es im Kern um künstlerische Sphären, avantgardistische Kritik an "bürgerlicher" Kultur und revolutionäre An-sprüche ging (Bollenbeck 2000), stehen Avantgarden in "Populärkultur transnational" für alle kreativen Impulse, die in populärkulturellen Medien eine Umsetzung erfahren haben. Populäre Praktiken und Produkte wiederum waren wichtige Inspirationsquellen avantgardistischer Grup-pen (Brown/Anton 2011: 2f.). Die Nouvelle Vague etwa, später New Hollywood experimentierte mit der fragmentierten Bildsprache der Amateurfilme. Rock, Beat und Pop boten sich zum Soundsampling von Mash-up und Remix (Döhl 2016) an, auch wenn diese Elemente verfrem-det wurden und keine Popularität garantierten. Die Frontstellung gegen die Massenkultur von Seiten der avantgardistischen Kunst (Bausinger 2001: 45), ein Gegensatz, der bereits für die erste Hälfte des 20. Jahrhunderts kritisch hinterfragt wird (Nitsche/Werner 2012), bleibt letztlich eine Frage des Selbstverständnisses. "Populärkultur transnational" zielt darauf, Hybridisie-rungsprozesse zu historisieren und zu untersuchen, inwiefern gerade in den langen 1960er Jahren ästhetische Monopole wegbrachen.


Das Verständnis von Avantgarde unterlag in den langen 1960er Jahren selbst einem Wandel: weg von Avantgarde als nonkonformistische Kunst, hin zu einer Avantgarde, deren kritisches Potenzial längst in die kulturellen Artefakte eingeflossen und deren Grenzziehung gegenüber Massenkultur verschwommen sei. Das Anliegen, etwas radikal Neues und Sozialkritisches zu schaffen, habe die Todesumarmung der Kulturindustrie ausgehebelt. Diese kulturpessimisti-sche Position speiste sich aus einem marketing-orientierten Verwenden des Avantgardebe-griffs auf der Folie kommerzialisierter "Pop-Kultur" à la Warhol. Demgegenüber möchte das vorliegende Projekt das kreative Potential populärkultureller Produkte und Praktiken der langen 1960er Jahre näher betrachten und die vorgebliche Passivität der Konsumenten kritisch be-leuchten. Aus dem Amateurfilmbereich stammt der Begriff des consomateurs (Heilbronn 2010), der sich aus consommateur und amateur zusammensetzt: ein Konsument, zugleich ein Liebhaber eines Kulturproduktes. Weder verhindern noch unterwandern demzufolge kommer-zielle, marktgesteuerte Beziehungen affektive, emotionale Bindungen, vielmehr entsteht ein komplexes Wechselverhältnis, das es Fall für Fall zu analysieren gilt. Dabei geht "Populärkul-tur transnational" auf der Rezeptionsebene von einem selektiven und kreativen Aneignen durch Individuen aus, die als bricoleurs des Alltags das System auf mannigfaltige Art und Wei-se überlisten (De Certeau 1990: 53; Dosse 2007: 502) und die vermeintliche Dichotomie pas-siver Konsumenten und aktiver Produzenten ad absurdum führen. Auch auf der Produktionse-bene gilt es zu differenzieren. Denn Avantgarde bezieht sich nicht zwangsläufig auf einen Kon-flikt zwischen Künstlergenerationen, in dem Jüngere gegen eine vom Markt unterstützte, das Feld dominierende Orthodoxie aufbegehren. Avantgarde können auch jene sein, die gegen den Akademismus voriger Avantgarden rebellieren und selbst durchaus kommerziell erfolgrei-cher sind als diese (Miller 2007: 67ff.).


Auch stellt sich die Frage nach der avantgardistischen Funktion von Gruppen und Milieus, die der Populärkultur greifbare Impulse gaben, etwa die E-Musik, die dem westdeutschen "Kraut-rock" entscheidende ästhetische Ausdrucksformen verlieh. Ebenso als Impulsgeber konnten innovative, stilprägende Praktiken verschiedenster Jugend- und Subkulturen fungieren, aber auch individuelle Leitfiguren, einzelne Pioniere wie das "Magermodel" Twiggy oder der Star-Friseur Vidal Sassoon. Neue Stilikonen und expressive Formen, die als Avantgarden in einer kommerziell anverwandelten populären Kultur firmierten, auch wenn etliche darunter sich als widerständige bis militante Gegenkultur verstanden (Chambers 1986; Hüser 2004: 169ff.; Lindner/Husseys 2013), bildeten sich zumeist in den Metropolen aus. Dichte, interaktive urba-ne Szenen - London, Paris, in Westdeutschland neben West-Berlin auch Hamburg, München oder Düsseldorf - boten einen idealen Nährboden für populärkulturelle Kreativität und mas-senmediale Diffusion (Bottà 2008; Breward/Gilbert 2008). Der Projektfokus auf die langen 1960er Jahre wird es ermöglichen, einflussreiche, oft bis heute fortgeschriebene Positionen zu Stil, Jugend- und Subkultur aus dem Umfeld des frühen Birminghamer Centre for Contempora-ry Cultural Studies zu historisieren.
