---
permalink: /field/orte-raume-und-lokalitat/
link: /field/orte-raume-und-lokalitat/
layout: field
title: orte-raume-und-lokalitat
lang: en
---

"Populärkultur transnational" bewegt sich am Horizont der gegenwärtigen Debatte über die historisch flexible Konstruktion und dynamische Genese von Räumen, die sich an Orten lokali-sieren und einen grundlegend medialisierten Charakter aufweisen.
<!-- more -->

"Populärkultur transnational" bewegt sich am Horizont der gegenwärtigen Debatte über die historisch flexible Konstruktion und dynamische Genese von Räumen, die sich an Orten lokali-sieren (Löw 2001: 179ff., 198ff.; Rau 2013) und einen grundlegend medialisierten Charakter aufweisen. Medien changieren zwischen Entgrenzungen und konstruierten Raumbezügen ei-nerseits und räumlichen Referenzen und Ortsbezügen andererseits. Diese können die Rezipi-enten auch in fiktionalen Formaten erkennen oder für sich selbst nachvollziehen. Nicht zuletzt solche Ortsbezüge und örtliche Imaginationen sind es, die zur Gestalt und Attraktivität einer Fernsehserie wie "Lindenstraße" beitragen (Lundby 2009; Bösch 2010; Zimmermann 2012). Populäre Kultur entstand fortwährend an Orten jeweils eigener Qualität und transnationaler Durchschlagskraft, auch jeweils spezifischer Publiken (Schwartz 1998). Das Kino etwa entwi-ckelte sich zum städtischen Ort gesellschaftlicher Zusammenkunft, der Fantasie und Imagina-tion, der Entgrenzung von Raum. Zum anderen war das Kino ein Ort, an dem der dokumenta-rische Blick der Zuschauer und damit deren Kompetenz geschult wurde (Schober 2012). Von diesen Grundansätzen aus gilt es einen eigenen raumbezogenen und historischen Ansatz zu entwickeln, der traditionelle Vorannahmen ortsloser Massenkultur kritisch hinterfragt. 
Die meisten Teilprojekte der Forschergruppe behandeln transnationale und transkulturelle Produktflüsse bzw. politisch-institutionelle Kooperationen (Badenoch et al. 2013). Was die Me-dialität von Populärkultur anbelangt, unterstreicht das Vorhaben die Orte glokaler Aneignung medialer Angebote: Das massenmediale Verbreiten von Populärkultur zeitigte angesichts wei-ter national regulierter Medienräume (Daniel/Schildt 2010: 19ff.), innereuropäisch transferierter Formate und einflussreicher europaspezifischer Genreentwicklungen keine generelle Verein-heitlichung und Nivellierung amerikanisch dominierter Produktkulturen (Osterham-mel/Petersson 2004). Der bereits in den langen 1960er Jahren bedeutende internationale Handel mit Fernsehserien und -formaten etwa zeichnete sich durch eine starke Position der Europäer gegenüber den Vereinigten Staaten aus und folgte keineswegs einer Einbahnstraße der Distribution. Stets wirkten sehr verschiedene Akteure mit. 
Auf dem breiten populären Zeitschriftenmarkt tauchten zwar häufig Adaptionen auf, die sich jeweils auf ein Original bezogen, bei denen aber zu überprüfen wäre, wie eindeutig kulturspezi-fisch und national geprägt solche Formate tatsächlich waren. Populärkulturellen oder medialen Produkten und Formaten mochte es gelingen, über nationale Grenzen zu reisen, doch wurden sie weiterhin lokal angeeignet und von Rezipienten an verschiedenen Orten unterschiedlich interpretiert. Dabei kamen Alltagskompetenzen zum Tragen, die lokale Wert- und Orientie-rungsmuster bestätigen konnten (Latzsch 2008: 129ff.; Hepp 2005; Bösch 2015: 233). Damali-ge Jugend-Medien etwa erweisen sich in der Rückschau als transnationale Erinnerungsorte, die mit habitualisierten Praktiken der Aneignung und Adaption verknüpft waren: ein Prozess der "Verortung", der sich begrifflich als Wechselbeziehung von mediaspace und production of locality fassen lässt (Appadurai 2008: 27-47; 178-199). Die cultural studies haben gezeigt, dass das Aneignen speziell von Fernsehsendungen meist im familiären Rahmen stattfand. Dabei spielten Gespräche der Zuschauer über das Gesehene eine wichtige Rolle, aber auch sekundäre Thematisierungen über das Fernsehen und sein Programm, denn auch darin wer-den lokale, lebensweltlich gültige und in den Medien präsentierte, allgemeine Werte in Zu-sammenhang gebracht. Für historische Studien wiederum sind es tertiäre Texte wie Zuhörer- und Zuschauerpost oder Leserbriefe, Fanzines oder Umfrageergebnisse, die Medienaneig-nung beobachtbar und analysierbar machen (Silverstone 1994: 24-51; Hepp 1999: 194f.). 
"Lokal" verweist folglich nicht nur auf nationale, regionale und urbane Räume, sondern auch auf die Mikroräume der Kommunikation. "Populärkultur transnational" geht generell davon aus, dass Makro-Ansätze der Analyse durch ein starkes Betonen mikroanalytischer Zugänge zu den Orten der Aneignung zu ergänzen sind: "redéfinition de la notion de contexte - constituer la pluralité des contextes", heißt es bei Jacques Revel (1996: 25f.). Ein Beispiel für die "Plurali-tät von Kontexten" in den langen 1960er Jahren besteht darin, dass sich familiäre Häuslichkeit und "Entbindung", televisuelle Familienförmigkeit und radiophone Individualisierungsvorgänge in der - mehr und mehr medial geprägten - Freizeit nicht ausschlossen. Radio hören zeichnete sich durch seine Mobilisierung aus. Transistoradios hielten Einzug in Autos, Jugendliche nutz-ten nun - im Unterschied zur Zeit der Radioeinführung - eigene Geräte, um außerhäuslich oder im eigenen Zimmer eigene Sendungen und Musik zu hören (Fickers 1998: 82-92). Zeitgleich entwickelte sich die Verfilmung des eigenen Lebens zum Massenphänomen. Dank handlich gewordener Super-8-Kameras ließen sich lokale Feste und familiäre Ereignisse aufzeichnen und medial vermitteln: "Die Stars sind wir" (Schneider 2004). 
Durch rasant steigenden Gerätebesitz und innovative Fernsehgenres, durch Comic-Boom, Jugendmagazine, Musikzeitschriften und vieles mehr erlebten die langen 1960er Jahren ins-gesamt eine kraftvoll zunehmende, teils schubhafte Medialisierung, aber auch das Ausbilden ganz neue Orte populärkultureller Angebote und Nachfrage wie Diskotheken, Jugendclubs oder Boutiquen. Dem Projekt muss es darum gehen, das Neuartige, das Attraktionspotenzial und den Stellenwert diverser Aneignungs-, Konsum- und Kommunikationsorte medialer und populärkultureller Produkte zu klären. Stets barg das Aneignen von Populärkultur die Chance, sich von sozialen Zwängen, Traditionen und "Ortseffekten" (Bourdieu 1998: 159, 164) zu dis-tanzieren. Immer weniger war dabei das Erschließen neuer Ortsbezüge in den langen 1960er Jahren allein eine Sache der Imagination, mehr und mehr Individuen und Menschen setzten es dank steigender Kaufkraft und zunehmender Mobilität in die Realität um.
